Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Wir sind inzwischen bei Folge 26. Ich bin Richard.
Du bist Daniel. Ich bin Richard.
Ich bin Daniel.
Und ich bin Daniel. Ich bin Richard.
Und Richard, worum geht es in dieser Episode?
Ja, ich habe was mitgebracht und es geht diesmal um etwas, um eine sehr angenehme Sache.
Für viele zumindest.
Es geht ums Schlafen.
Es geht nicht ums Schlafen, es geht um was angenehmeres.
Es geht ums Essen.
Fast. Es geht ums Trinken.
Ah.
Alkohol. Um bestimmten Alkohol und zwar.
Bier.
Um Levin du Diable.
Levin du Diable.
Ah, Diable ist der Teufel quasi.
Der Teufel, ja. Der Teufelswein. Tja, du fragst dich jetzt, hm.
Wo kommt wohl der Teufelswein her?
Was hat es mit Teufelswein auf sich? Ich werde das gleich auflösen, weil wir jetzt
at length darüber sprechen werden.
Levin du Diable ist der Name für einen Wein, der heutzutage sehr, sehr beliebt ist.
Damals aber eh her quasi das Produkt widriger natürlicher Umstände war.
Champagner ist Levin du Diable und wir finden jetzt raus, warum er Levin du Diable, der
Teufelswein heißen hat und fangen damit an, dass wir uns einfach kurz mal anschauen, was
die Champagne eigentlich ist.
Die Champagne ist ein Weinbaugebiet in Frankreich.
Frankreich. Welche anderen berühmten Weinbaugebiete Frankreichs kennst du?
Bordeaux.
Richtig. Bordeaux. Bordeaux ist quasi das berühmteste und die Weine, die dort herkommen,
sind, also da kommen Spitzenweine her und das war auch damals, bevor der Champagner quasi
geboren worden ist, war es auch schon so, dass Bordeaux war einfach die Gegend, wo die
besten Weine herkommen sind und die Champagne hat es auch gegeben als Weinproduzier in der
Region. Sie war aber im Vergleich, also war auch quasi respektiert, aber im Vergleich
zu Bordeaux waren die Weine halt auf keinen Fall so gut und der Wein, der dort hergekommen
ist, war ursprünglich eher still und hat so ein bisschen eine gräuliche Farbe gehabt.
Sie haben allerdings den Vorteil gehabt, dass diese Weinbaugebiete in der Nähe von
Reims waren und Reims ist die Stadt, in der die Kathedrale steht, in der immer die Könige
gekrönt worden sind. Das heißt, es war so ein bisschen quasi diese Nähe zum königlichen,
zum ganzen königlichen Prozedere, hat dafür gesorgt, dass eben Weine auch dafür produziert
worden sind und sie deswegen auch ganz respektierte Weinbaugegend waren. Und jetzt reden wir
über einen Mann, der maßgeblich beteiligt war an unterschiedlichen önologischen Entwicklungen.
Önologie, wie wir wissen.
Önologie ist die Weinkunde.
Ah, tatsächlich?
Ja, ja. Kommt woher?
Etymologisch oder?
Ja.
Keine Ahnung, schreibt man das mit Ö?
Hier schreibt man Ö, aber sagen wir so, der Ursprung, ursprünglich wäre wahrscheinlich
eher Önologie, weil es vom griechischen Oinos für Wein kommt und das griechische Oinos
für Wein wiederum kommt von so einem sagenhaften König namens Oinos oder Oneos. Auf jeden
Fall. Dieser Mann heißt Dom Perignon.
Den sollte ich jetzt wahrscheinlich kennen.
Naja, du kennst natürlich den Champagner, der den gleichen Namen trägt.
Ah, okay, ja.
Du trinkst nicht viel Champagner, gell? Du bewegst dich nicht so in diesen Upper Echelons
of Society, wo jeden Tag in der Früh gleich einmal eine Flasche Champagner geköpft wird,
damit man überhaupt es aushält, wenn man dann seinen Ausritt macht über die eigenen
Jagdgebiete. Dom Perignon ist einer der berühmtesten Champagner und auch einer der ältesten.
Und dieser Dom Perignon, falls du dich viel mit den Benediktinern auseinandergesetzt hast,
weißt du, dass Dom die Bezeichnung ist, die oft für einen Benediktinischen Mönch verwendet
hat. Der war also Benediktinermönch, ist 1683 geboren und ist 1668 zur Abtei Hautevier
gekommen und wurde dort eingesetzt als der Sellerard. Kannst du dir vorstellen, was ein
Sellerard ist?
Also ich vermute, der hatte die Aufgabe, den Wein zu verkaufen.
Das ist ein bisschen zu spezifisch. Der Sellerard ist eigentlich der gewesen, der zuständig
war für die wirtschaftlichen Belange im Kloster. Also, weißt du, viele Klöster haben ja große
Ländereien gehabt und so weiter und haben von der Landwirtschaft gelebt und so weiter.
Und dann hat sich jemand gebraucht, der das Ganze irgendwie so im Blick hat und managt
und so weiter. Und das ist der Sellerard. Und diese Abtei Hautevier, quasi die Haupteinnahmequelle
dieses Klosters war der Weinanbau, also der Wein. Deswegen war er zuständig für diesen
Wein. Und er hat sich dann auch mit anderen Kellermeistern von anderen Klöstern zusammengetan
und hat dann einige Entwicklungen quasi forciert, also so unterschiedliche Art Kälterei und
Vermischung von unterschiedlichen Trauben und so weiter. Damit wollen wir uns aber gar
nicht zu lang aufhalten, weil wir bewegen uns lieber so geradenlinig durch die Geschichte
des Champagnes. Und obwohl er maßgeblich an diesen Dingen beteiligt war, ist quasi
so die die die Berühmtheit des Champagnes und wie der Champagner wirklich so entstanden
ist, mehr oder weniger was ein Nebenprodukt seiner Tätigkeit gewesen. Dieser Dom Pérignon
war der, der dieses geflügelte Wort geprägt hat für den Champagner Le Verre du Diable,
weil für ihn war dieser Wein, der so kohlensäurehaltig ist, ein Teufelswein, weil das hätte eigentlich
nicht sein sollen. Und das geht nämlich darauf zurück, dass in dieser Weinbaugegend, also
er hat es halt als was Teuflisches empfunden und in Wirklichkeit war es nichts Teuflisches,
sondern es ist einfach eine natürliche Reaktion auf die, also quasi geschuldet der Gegend,
in der der Wein angebaut worden ist. Generell ist es so, also es ist so, diese die nördliche
Zeit, also diese Region hat relativ kalte Winter und diese Frostzeiten sorgen dafür,
dass Wein, der in den Wässern abgefüllt worden ist, dass die, dass diese Fermentierung unterbrochen
wird. Also dieser Vorgang, der dann Zucker zu Alkohol macht, wird unterbrochen, wird
pausiert und dann, wenn im März dieser Wein abgefüllt wird in Flaschen, dann beginnt
diese Vorgang wieder von neuem und da entsteht dann das Kohlendioxid und dadurch auch die
Kohlensäure. Und das Problem war, dass die Flaschen, die die Franzosen verwendet haben
für diesen Wein, dass die relativ minderwertig waren. Und aufgeplatzt sind. Und aufgeplatzt
sind. Wie man das jetzt bei Sturmflaschen kennt, die man nicht kauft. Die man nicht
hinlegen darf, weil sonst spritzen sie sowieso. Auf jeden Fall, dieser, dieser Wein ist halt,
also das war, es war ziemlich gefährlich. Also es gibt irgendwie so, so Geschichten
von so Weinbaugebieten, wo sie, keine Ahnung, 6000 Flaschen produziert haben und von diesen
6000 Flaschen haben sie schlussendlich 120 verwenden können, weil die, weil die Flaschen
aufgeplatzt sind. Man muss auch dazu sagen, dass die, dass wahrscheinlich noch mehr aufgeplatzt
werden, wenn sie damals schon Korken verwendet haben. Was sie sonst verwendet haben, waren
so Stofftücher zum Beispiel, die sie reingestopft haben und wo natürlich noch mehr, mehr irgendwie
so entweichen hat können und deswegen nicht alle geplatzt sind. Aber generell war es so,
wenn du in so einen Keller gegangen bist, hast Schutzkleidung tragen müssen und so
eine Eisenmaske, damit du nicht geblendet wirst von explodierenden Flaschen links und
rechts. Wirklich, das finde ich nicht. Das ist wirklich so. Das ist die Geschichte, die
Quelle. Das ist quasi der Teufelswein. Ja, eben. Deswegen ist der Teufelswein. Und naja,
diese Flaschen sind dann halt aufgeplatzt und vielleicht als kleiner Exkurs, dieser Wein
also ist nicht erfunden worden von, also das ist nichts, was erst da passiert ist. Quasi
das, um diesen Vorgang dieser, dieser Fermentierung und dieser Blasenbildung zu forcieren, hat
schon, ich glaube, fast 100 Jahre vor ein Engländer das quasi schon Verfahren entwickelt,
indem er einfach Zucker dazugeben hat und dann dadurch, dadurch künstlich diesen Vorgang
hervorgerufen hat. Ja, der hat den Prosecco erfunden. Na ja, Prosecco lustigerweise ist
ja im Grund, also Prosecco ist ja eigentlich nur die Beere. Und deswegen ist es im Grunde
eigentlich eh wie Champagner. Es ist nur eine andere Beere. Also die, wahrscheinlich
gibt es genug Weinsnops, die so sagen, ja, na das kann man nicht vergleichen und so.
Aber schlussendlich so vom Prozedere ist es eigentlich relativ gleich, wie es produziert
wird. Auf jeden Fall. Die Situation war natürlich, war schwierig, weil der Wein, den sie produziert
haben, der ist explodiert und so weiter. Und den Wein, den sie nicht gehabt haben, also
der nicht explodiert ist, den sie noch über gehabt haben, weil zum Beispiel, sagen wir,
das Tuch, das drin gesteckt ist, nicht so fest drin gesteckt ist, das nicht explodieren
hat können, den haben sie dann quasi verschieft und haben auch einen großen Teil nach England
verschieft. Und eigentlich ist dieser Wein, der so perlig war, als minderwertig betrachtet
worden. Aber lustigerweise, die Engländer haben den sehr gern gehabt und die Engländer
haben auch, die Engländer haben auch Folgendes gemacht, als sie den Wein gekriegt haben,
haben sie ihn umgefüllt. Und zwar in ihre eigenen Flaschen und haben auch andere Verschlüsse,
also luftdichter Räden, wahrscheinlich eh schon Kork verwendet. Und dadurch sind die
Flaschen nicht geplatzt. Und sie haben den dann auch weiter transportieren können und
dann eben so trinken. Der Unterschied übrigens zwischen, in der Produktion der Flaschen,
wenn es stimmt, ist halt eine Quelle, auf die ich mich berufe, aber die sagt, dass die,
wenn Flaschen in England produziert worden sind, dann sind diese Öfen, die verwendet
worden sind, sind mit Kohle beheizt worden und in Frankreich war es Holz. Und wie wir
wissen, Kohle ist heisser wahrscheinlich. Kohle ist heisser und dadurch wird härteres
Glas und sie sind auch dicker produziert worden. Also es waren einfach dick, dick bauchigere
Flaschen und dadurch sind diese Flaschen nicht mehr geplatzt. Und so langsam hat sich in
England so ein bisschen entwickelt, dass die, dass die Engländer sich gedacht haben, ja
der Wein, dieser Perlige, der ist eigentlich sehr gut und am Hof von Charles II ist auch
schon, ist dann dieser Champagner getrunken worden. Und plötzlich hat sich die Champagne
erfreut an immer mehr Ordern aus England, die das Ganze dann halt quasi forciert haben.
Als Dom Pérignon im Jahr 1715 dann gestorben ist, hat diese Region eben Weiß und Rotwein
produziert und Champagner ist immer beliebter worden und im Jahr 1729 ist dann quasi die
erste offizielle Champagnermarke entwickelt worden und zwar von einem gewissen Nicolas
Ruinard. Und Nicolas Ruinard ist der Neffe eines engen Freundes von Dom Pérignon, wir
haben ja mit ihm gemeinsam auch so gemeinsame Sachen gemacht und gemeinsam eben gearbeitet
hat an der Weinentwicklung. Und im Jahr 1743 ist dann auch eine weitere Marke entwickelt
worden von einem Wollhändler und dieser Wollhändler hieß Claude Moet.
Das ist jetzt die nächste große Champagnermarke, die ich kennen sollte.
Claude Moet hat das 1743 entwickelt und er ist dadurch berühmt worden, beziehungsweise
Moet Champagner ist dadurch gepusht worden, dass eine seiner Kundinnen eine gewisse Madame
de Pompadour war.
Ah, die kenne ich wiederum. Die Madame de Pompadour war eine Mätresse von Ludwig dem 14.
15.
Ja. Und diese Madame de Pompadour hat sinngemäß so was gesagt, dass Champagner das einzige
Getränk ist, das nachdem seine Frau getrunken hat, die Frau noch schöner aussehen lässt.
Ist natürlich gutes Marketing und hat dann dafür gesorgt, dass Champagner nicht nur
in Frankreich und England, sondern eigentlich an allen aristokratischen Höfen getrunken
worden ist. Und zwar lustigerweise nicht so, dass du so sippst an deinem Champagner, sondern
sie haben es so ein bisschen getrunken wie so Shots. Also es hat so Champagner Schalen
geben, die oft noch nicht einmal so ein Bein gehabt haben, sondern einfach so Schalen und
die hast ausgetrunken und dann hast du sie umgekehrt hingestellt.
Fantastisch.
Um quasi Heferückstände auch so abfließen zu lassen.
Ja, Peter der Große zum Beispiel, auch großer Fan von Champagner. Und ja, das war quasi
der Siegeszug von Champagner, der ursprünglich ein Fehlprodukt war. Und natürlich mittlerweile
wird es natürlich auch künstlicher vorgerufen. Also wartet man nicht mehr ab, dass einfach
nicht mehr weiter fermentiert, weil es so kalt ist, sondern es wird natürlich jetzt
auch künstlich durch die Zugabe von Zucker und so weiter forciert, dass du dann diese
Kohlensäure hast. Und es gibt dann auch so mittlerweile natürlich quasi so die große
Zeit, als Champagner dann auch so nicht nur den Aristokraten und so weiter angeboten
worden ist oder an sie verkauft worden ist, war dann so das 19. Jahrhundert, wo dann auch
die Mittelklasse angefangen hat, Champagner zu trinken. Es hat aber einige, also es gibt
halt einige Marken, die sind so exklusiv und so teuer, dass sie selbst auch heute nur
von sehr reichen Personen oder von Personen, die einfach viel Geld für Champagner ausgeben
wollen, konsumiert werden können. Eine davon ist eine Marke, die heißt Crystal und Crystal
ist von einem gewissen Louis Röderer oder Röderer entwickelt worden und zwar exklusiv
für den russischen Zar bzw. die Zahnfamilie. Es war eigentlich so, dass, also das war
so 19. Jahrhundert und der Zar hat halt Angst gehabt, dass der Champagner, den er kriegt,
dass da eventuell zum Beispiel in dieser dunklen Flasche, dass so eine Bombe versteckt sein
könnte und er hat daher diesem Louis angewiesen, dass er einen Champagner produziert, der
in einer klaren Flasche ist und der wiederum hat dann einen flämischen Flaschenglashersteller
quasi damit beauftragt und dadurch ist dann die Flasche entstanden, die dem Champagner
eigentlich den Namen geben hat, weil es eine durchsichtige Flasche war, also nicht so grünlich,
sondern durchsichtige Flasche mit einem flachen Boden im Gegensatz zu diesen, den anderen
Flaschen, die ja oft so diese Einbuchtung haben und der Name Crystal kommt eigentlich, leitet
sich eigentlich ab von dieser Flasche, also von dieser, von der Farbe, weil es durchsichtig
ist wie Kristall und diese Marke ist so exklusiv gewesen, dass erst nach 1945 Kristall auch
in die breite Öffentlichkeit verkauft worden ist, sonst nur nach Russland.
Ist auch geil, wenn man das so schafft, so eine Marke aufzubauen, ein bestimmtes Klientel
zu haben, die einfach sehr zahlungskräftig sind.
Heute zum Beispiel, heutzutage zum Beispiel ist Kristall der Lieblingschampagner von
Hip Hopern.
Ja wirklich.
Hörst du viel Hip Hop?
Nein, gar nicht.
Gut, aber würdest du viel Hip Hop hören, dann wüsstest du, dass Kristall, wenn man
Kristall trinkt, natürlich so Prestige und so Statussymbol und so weiter, deswegen wird
dann halt viel drüber gesungen, wie man im Club dann sein Kristall trinkt.
Ja, das war's eigentlich.
Das ist die kurze, aber eindrucksvolle Geschichte von Champagner.
Ein paar Ecken habe ich quasi abgeschnitten und übersprungen, damit man da so streamgeleinte
Geschichte haben, aber generell ein interessantes Getränk, ursprünglich basierend auf einem
Wein, der als minderwertig betrachtet worden ist.
Ja, und vor allen Dingen auch eine interessante Geschichte, dass man einfach über das Labeln,
also über quasi das Kreieren einer Marke, es schafft, ein Produkt zu verkaufen, das
Produkt an sich erst mal als Fehler eigentlich oder als minderwertig bezeichnet wurde.
Absolut, und besonders, weil ja die Zugabe von Kohlensäure, also die dadurch schmeckt,
wird ja auch nicht automatisch besser oder so.
Und das ist wirklich ein reines Statussymbol heutzutage.
Ich meine, natürlich kommen dann wieder die Weinsnops, die sagen, ja, hallo, natürlich
schmeckt ein Dom Pérignon oder ein Moet oder ein Kristall 100 mal besser als ein normaler
Sekt, deswegen darf er auch 100 mal so teuer sein.
Aber ich bin ja generell nicht so überzeugt von teuren Weinen, deswegen nicht, weil ich
sie mir nicht leisten kann, okay, auch, weil ich sie mir nicht leisten kann.
Aber ja, ich habe da einige Sachen dazu gelesen.
Und generell ist es halt so, dass bei teuren Weinen und so teuren Produkten ist immer die
Provenance das, was dem quasi den Wert gibt.
Das heißt, wenn du sagst, okay, das ist jetzt eine Flasche, die kommt aus der Champagne
und ist 50 Jahre alt und kommt von irgendwie einem Gut, das irgendwie so das Exklusivste
aller Zeiten ist, dann schmeckt der Champagner wahrscheinlich schon sehr gut, aber er schmeckt
nicht 500 mal so gut wie ein Sekt oder irgendein anderer Bubbly, der halt irgendwie nur fünf
Euro kostet.
Klar, aber du verkaufst eben die Marke und nicht unbedingt nur den...
Ja, richtig.
Das zieht sich ja doch alles durch.
Das ist ja wie, wenn man sich da, wie schalz, auf dein Computer einen Mac kauft, wo die
Software, also die Hardware, wie man weiß, generell minderwertig ist im Vergleich zu
Produkten, die gleich viel kosten.
Das schneide ich nicht raus.
Red noch weiter.
Ja, na gut.
Ja, Richard, vielen Dank für die Geschichte.
Sehr gern.
Also ich bin insofern ein bisschen enttäuscht, weil das wäre schon irgendwie interessant
gewesen, du hättest jetzt noch so ein Gläschen Champagner oder zumindest ein Sekt vorbereitet.
Ja, du, also vielen Dank für die Geschichte.
Sehr gern.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Feedback, wie immer.
An feedback.zeitsprung.fm oder auch auf Facebook, facebook.com.com.
Wir freuen uns auch immer über Bewertungen auf iTunes.
Ja.
Und dann bleibt uns...
Eigentlich gar nichts mehr zu sagen, denn es gibt nur eine Person, die abschließen
darf.
Und immer das letzte Wort hat.
Immer das letzte Wort und das ist wie immer Bruno Kreisky.
Lernen uns ein bisschen Geschichte.
Lernen uns ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, Herr Reporter, wie der sich damals
entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.